1. 1969年，美国贝尔实验室的肯·汤普森在开发出了UNIX系统。  
2. 1973年，UNIX系统的绝大部分源代码用C语言重写，这为提高UNIX系统的可移植性打下基础。 
3. Linux系统诞生于1991年，由芬兰大学生李纳斯（Linus Torvalds）和后来陆续加入的众多爱好者共同开发完成。 
4. Linux是开源软件，源代码开放的UNIX。 
5. Linux内核官网：www.kernel.org。 
6. Linux主要发行版本：redhat,Centos（完全免费）,SuSE（变色龙）,fedora（试验田），gentoo Linux（对使用者要求高）,红旗 Linux（国内版），Mandriva，turbo Linux和Debian，ubuntu（图形化界面好看），KNOPPIX。  
7. Linux应用领域：
    * 企业服务器    
    * 各大网站  
    * 手机、平板电脑  
    * 智能家电：机顶盒、游戏机、数码相机  
    * 智能卡系统  
    * 航空系统  
    * 银行系统  
    * 卡拉OK点歌系统  
    * 电影行业  
8. Linux常见报错：  
    * Command not found (命令敲错了或命令没有安装)  
    * No Such file or directory (文件名敲错了)  
9. Linux严格区分大小写。  
10. Linux中所有内容以文件形式保存，包括硬件  
    * 硬盘文件是/dev/sd[a-p]
    * 光盘文件是/dev/sr0等  
11. Linux不靠扩展名区分文件类型。  
12. Linux所有的储存设备都必须***挂载***（比如插入U盘后手动给他分配盘符）之后用户才能使用，包括硬盘、U盘和光盘。  
13. Windows下的程序不能直接在Linux中安装和运行。  
14. Linux各目录的作用  

|目录名|目录作用|  
|---|---|
|/bin/|存放系统命令的目录，在单用户模式下可以执行|
|/sbin/|保存和系统环境相关的命令|
|/usr/bin/|存放系统命令的目录，和系统启动无关，在单用户模式下不能执行|
|/usr/sbin/|存放根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序|  

        Linux的系统，在所有“sbin”目录中保存的命令只有超级用户可以使用，“bin”目录中保存的命令所有用户都可以使用
  
|目录名|目录作用|  
|---|---|
|/media/|用来挂载媒体设备，例如软盘和光盘|
|/mnt/|早期Linux系统中唯一的一个挂载目录，现在用来挂载额外设备，如U盘、移动硬盘和其他操作系统的分区|
|/misc/|挂载NFS服务的共享目录|

        这是三个挂载目录。只要是一个已经建立的空目录就可以作为挂载点，但是到底哪个目录中挂载什么设备都可以由管理员自己决定  

|目录名|目录作用|  
|---|---|
|/proc/|主要保存系统的内核，进程，外部设备状态和网络状态灯。如/proc/cpuinfo是保存CPU信息的，/proc/devices是保存设备驱动的列表的，/proc/filesystems是保存文件系统列表的，/proc/net/是保存网络协议信息的|
|/sys/|主要保存于内核相关信息|

        虚拟文件系统。都保存在内存中，断电自动消失  

|目录名|目录作用|  
|---|---|
|/boot/|系统启动目录，保存系统启动相关的文件，如内核文件和启动引导程序（grub）文件等|
|/dev/|设备文件保存位置（保存所有硬件设备文件）|
|/etc/|配置文件保存位置。系统内所有采用默认安装方式（rpm安装）的服务的配置文件全部都保存在这个目录当中，如用户账户和密码，服务的启动脚本，常用服务的配置文件等|
|/home/|普通用户的家目录，所有普通用户的家目录就是在/home下建立一个和用户名相同的目录|
|/lib/|系统调用的函数库保存位置|
|/lost+found/|当系统意外崩溃或机器意外关机，而产生一些文件碎片放在这里。当系统启动的过程中fsck工具会检查这里，并修复已经损坏的文件系统，这个目录只在每个分区中出现|
|/opt/ (/usl/local)）|第三方安装的软件保存位置|  
15. 服务器管理和维护：  
    * 远程服务器不允许关机，只能重启。
    * 服务器重启时要关闭服务。  
    * 不要在服务器访问高峰运行高负载命令。  
    * 远程配置防火墙时不要把自己踢出服务器。  
    * 指定合理的密码规范并定期更新。  
    * 合理分配权限。  
    * 定期备份重要数据和日志。  
16. Linux命令格式：命令 [-选项] [参数] (例： ls -la /etc)  
说明：  
1.个别命令使用不遵循此格式。  
2.当有多个选项时，可以写在一起。  
3.简化选项与完整选项 [-a 等于 --all]  
17. Linux中以“.”开头的文件是隐藏文件，可以用 ls -a 来查看。
18. Linux和Windows公用的压缩格式：.zip