# 云计算

​	狭义上讲是一种提供资源的网络。广义上讲是分布式处理技术，并行处理技术和网格计算技术的综合应用。

## 云计算基础
- 发展历程
		第一阶段：云计算的萌芽阶段，建于数据库处理基础上的，实现分布式计算机处理技术
		第二阶段：发展阶段，2006年Google提出“云计算”概念，2009年阿里在南京建立“电子商务云计					  算中心”
		第三阶段：综合应用阶段，2019年“互联网技术应用白皮书”的发布
	
- 云计算的优势和特点

  ​	虚拟化技术—— 应用虚拟化和资源虚拟化，通过虚拟平台对应用数据完成备份、迁移和扩展。

  ​	动态可扩展性—— 在原服务器基础上，自动检测和利用自主闲置的计算机实现计算能力的扩展，提高数据处理速度

  ​	按需部署—— 计算向资源靠拢，当资源需要更多运算能力时，就可以获取更多的运算能力。

  ​	灵活性高—— 云计算的兼容性强，不同厂商提供的硬件或软件资源都可以获取相应的计算资源。

  ​	可兼容性高—— 主服务器故障不影响程序和数据的应用，因为其数据资源分布在不同的服务器端。

  ​	性价比高—— 一个商家只需要部署少量服务器，其他计算资源以租界形式工作。

  ​	可扩展性强—— 云计算具有动态可扩展性。

## 关键技术应用

- 分布式处理技术

  ​	分布式处理技术就是将大量的数据资源分配给多台计算机共同处理的技术，其优势有稀有资源的共享，运算负载平衡，兼容性提升（将程序放在最适合运算它的计算机上）。其特点包括分布性、透明性，同一性，通讯性

- 虚拟化技术

  ​	虚拟化技术（模拟多个操作系统，多个硬件设备实现多任务处理的能力）和多任务及超线程（单个CPU模拟双CPU的平衡数据处理能力）的区别。虚拟化技术可以分为半虚拟化和完全虚拟化两大类。其特点表现在保真性（应用程序在虚拟机上执行和硬件上直接执行，除时间差异，其他没有区别），高性能（指令不受虚拟机干扰，直接在硬件上执行），安全性（虚拟机安全授权，不能直接访问硬件设施）

  ​	四大虚拟技术：

  ​		硬件分区技术—— 硬盘可分为多个区域，如C、D、E盘等，每个盘可以安装不同的操作系统

  ​		虚拟机技术WMM—— 在原系统中安装虚拟机软件（VMware），再利用虚拟机软件安装其他操作系统。

  ​		准虚拟机技术—— 修改系统内核，允许在一个硬件设备上安装多个操作系统，其运行速度略高于虚拟机技术，如Xen hapyervisor（分为两类，一个是半虚拟化PV，可修改系统内核。另一个是完全虚拟化HVM，不需要修改系统内核，在CPU中提供虚拟化指令），操作系统虚拟化技术（虚拟环境VE或虚拟专用服务器VPS，即在一个系统中虚拟出多个区域，执行不同程序）

- 存储技术

  ​	直连式存储DAS—— 数据存储在指定服务器端，服务器需要提加附属存储空间，如磁盘阵列。是云计算应用前的一种存储方式

  ​	网络附加存储NAS—— 数据存储在被托管理的虚拟服务器中，如网络云盘

  ​	存储网络SAN—— 通过服务器集群，利用接入点将数据存储在任何一台服务器端。存储Web服务的应用程序接口API，利用Web页面访问共享数据。其特点是自动化、智能化、提高了存储效率、增强了弹性存储和扩展性存储，降低了成本。

## 云计算的分类

- 按工作模式

  ​	公有云—— 供应商向所有用户提供计算能力，如亚马逊云、微软云、谷歌云、阿里云、腾讯云等，优势在于成本低，可扩展性强，缺点是缺乏对云资源的控制，安全性不匹配。

  ​	私有云—— 传统的企业数据中心的延申和优化，只对本企业用户提供的云计算能力。特点是控制性高，可靠性高，灵活性强，可伸缩性强。私有云可分为内部私有云和外部私有云

  ​	混合云—— 两种云混合，云平台独立，利用专有技术或标准化接口实现数据共享或迁移，即具有公有云的可扩展性，也具备私有云的安全性

- 按服务方式划分

  ​	基础设施即服务IaaS—— 企业租借硬件设备

  ​	平台即服务PaaS—— 服务商提供硬件及软件平台，服务商除硬件设施外，还必须拥有软件开发人员，软件测试员，软件推广员，软件程序管理员

  ​	软件即服务SaaS—— 服务商提供APP应用程序

## 常用云服务平台

- 亚马逊云、谷歌云、阿里云、百度云、腾讯云、华为云、微软云等

