# 多媒体

## 文本

- 西文字符在计算机中采用十进制ASCII码表示，包括0--127共计128个字符，其中可打印字符95个，控制字符33个。转为二进制后，采用7位编码，8位存储，最高位需要补0。说明一个西文字符默认存储占1个字节。

  常用西文字符的ASCII码：
  
  ​			回车键enter		13
  
  ​			空格键space		32
  
  ​			数字0					48
  
  ​																常用西文标点
  
  ​			大写A					65
  
  ​																相差32D（20H）
  
  ​			小写a					97
  
  考题类型：ASCII码值比大小（小写字母>大写字母>数字）
  
  ​					根据已知字母ASCII码，求未知字母ASCII码（通常考十六进制编码）
  
  例：书籍字母H对应的ASCII码值为48H，则字母J对应的ASCII码值为50H（ 错 ）
  
  ​				H---15H		I---49H		J---4AH
  
- 汉字

  ​	汉字包括有输入，表示与存储，输出

  ​	输入汉字需要有输入码 —— 常用输入码包括字音码（拼音、智能ABC），字型码（五笔），型音结合码，数字编码（电报码，区位码）

  ​	汉字的表示与存储需要有字符集—— GB2312-80，GBK，GB18030，CJK，UCS/unicode，BIG5

  ​	GB2312-80—— 双字节编码的简体字符集，包含有6763个简体汉字和682其他符号，其中一级汉字3755个，二级汉字3000个。在该字符集采用十进制区位码表示汉字，范围是0101--9494，区号和位号各占1个字节。汉字在内存中存储时，需要使用机内码，简称为内码。机内码=区位码+A0A0H（表示十六进制编码中，每个字节都在A0之上）

  ​		注：区位码转十六进制时，区号和位号要分别转换

  ​		注：国际码是汉字交换码，国际码=区位码+2020H，机内码=区位码+A0A0H=国际码+8080H

  ​		注：区位码二进制表示，每个字节最高位都是0，机内码二进制表示，每个字节最高位都是1

  ​	GBK字符集—— 双字节编码，二进制表示中，第一个字节最高位一定是1，第二个字节最高位不一定是1。存储约18000个汉字，兼容GB2312，含有繁体字。

  ​	GB18030字符集—— 采用一（兼容ASCII码）、二（兼容GBK）、四（难检字）字节编码，约有21000个汉字

  ​			注：在国标码中，同一个汉字，不论采用何种输入方式，其内码完全相同

  ​	UCS/unicdoe国际标准字符集—— 几乎收录了亚洲地区的所有字符，约10万个字符，和GB18030接轨。

  ​	BIG5和CJK繁体字符集—— 主要用于港、澳、台地区。也用于日本或韩国。

  ​	考题形式：给出区位码求机内码

  ​						给出一段内码，判断汉字和西文字符的个数
  
- 文本输出：

  需要有输出码，输出码主要有轮廓字和点阵字（字形码），点阵字由像素点组成，每个像素点占1位，黑点用1表示，白点用0表示，如24 * 24点阵字，存储1个汉字的字形码需要24 * 24 / 8 = 72B。

  注：同一汉字，字体不同，其字形码也不同

  例：32 * 32的点阵汉字，存储10个该汉字的内码需要 <u>20</u> B(2 * 10)，存储10个该汉字的字形码需要 <u>1280</u> B(32 * 32 / 8 * 10)

## 图形和图像

- 图形—— 是计算机绘制的矢量图，特点是缩放不失真，存储占用空间小，色彩不丰富，应用领域主要是建筑制图，机零设计，气象图应用，三维建模。常用矢量图工具有AI，CDR，AutoCAD，3DSMAX，VISIO，Word绘图工具

- 图像—— 利用输入设备由外部获取的图片，特点是缩放会失真，色彩很丰富，图像由像素点组成，也称为位图，点阵图，光栅图或像素图。常用工具有PS，Windows中的画图工具

- 图像获取

  扫描—— 获取图像分辨率，即M * N（水平像素点数 * 垂直像素点数），像素数目越多，图像越清晰。

  分色—— 彩图需要分离基色，每种基色表示1个位平面，如黑白图或灰度图只有1个位平面。RGB彩图有3个位平面。

  取样—— 获取每种基色的亮度值，这些基色的亮度值之和被称为像素深度，像素深度达到24位或以上被称为真彩色。色彩数目=2^像素深度

  注：灰度图只有1个亮度分量（位平面），但有8位亮度值，即有256种灰色

  量化—— 经过模数转换，获取图像数据量

  ​				图像数据量 = 分辨率 * 像素深度 / 8 （B）

- 色彩模型

  RGB—— 红、绿、蓝 色光三源色，色彩本身会发光，其每个源色的发光度都为0，表示黑色，发光度都是255表示白色，主要用于显示器，投影仪等发光设备

  CMYK—— 青色，品红，黄，黑 色料三源色，颜料不发光，是吸收并反射外部光成像，吸光度0%表示白色，吸光度100%表示黑色，主要用于打印或印染领域

  HSB—— 色相、饱和度、亮度，用于色彩模型转换

  YUV—— Y表示亮度，U和V表示色度，用于电视信号传输，在传输过程中可以降低U和V的色度值，减少传输的信号量。在播放时要转为RGB。

- 图片格式

  ​	图片或文本存储时，需要压缩，压缩可分为有损和无损两大类，有损压缩是不影响视觉效果，减少图像中的部分信息量。如行程长度编码，主要用于文本压缩，是无损压缩。

  ​	BMP—— 微软默认位图图片，采用无损压缩，文件存储占用空间较大，主要用于桌面壁纸

  ​	PNG—— 采用无损压缩，支持透明背景，文件存储占用空间小，主要用于商业插画。

  ​	TIF/TIFF—— 采用无损压缩，文件存储占用空间较大，主要用于桌面出版，如彩页图书

  ​	GIF—— 可以将多张照片存储在一个文件中，按时间顺序播放，形成动态效果，特点是无损压缩，支持透明背景，色彩只有256色，存储占用空间小，适用于网页简笔动画。

  ​	JPEG/JPG—— 可以采用有损或无损压缩，主要是有损压缩，压缩倍数可调，文件存储占用空间较小，主要用于网页静态图片

  ​	JPEG2000—— 也可以采用有损或无损压缩，主要还是有损压缩，采用更先进的小波变换算法，具有更高的压缩倍数和重建图像质量

  ​	注：压缩质量的评价标准有压缩倍数、重建图像质量、压缩算法的复杂度

## 声音

- 声音包括有波形声音（自然界产生的各种声音）和数字音频（计算机合成）

- 波形声音的获取

  ​	取样—— 利用录音设备将波形声音转为模拟电信号，取其样频率通常是原声音信号最高频率的2倍以上，如语音频率是300--3400HZ，取样频率要达到8KHZ，全频带声音频率在20HZ--20KHZ，取样频率要在40KHZ以上，通常是44.1KHZ

  ​	量化—— 经过声卡的模数转换，采用二进制表示每个音符，所以量化位数越高，声音保真度越好

  ​	编码—— 获取声音的码率，单位中kbps

  ​					声音码率 = 取样频率 * 量化位数 * 声道数	Kbps（这个K是单位，表示1000）

  ​	注：语音是单声道，立体声是双声道，环绕立体声是多声道

- 声音播放

  解码，数模转换（数字音箱可以省略该步骤），补插值

- 常用声音文件

  WAV、WMA、MP3

- 数字音频

  数字音频是计算机利用声卡合成的MID/MIDI音乐，特点是存储文件小，易编辑，可以模仿各种乐器，但不能模仿语音，可以保存乐曲，但不能存储歌曲。数字音频（充当背景音乐）可以和波形声音（用于旁白）同时播放。但音质方面相较于高保真度的波形声音还有差距

## 视频

- 我国采用的是视频制式是PAL制式，即25帧/秒。日本或欧洲采用的是NTSC制式，即30帧/秒。视频信号传输时采用YUV色彩模式，播放时转为RGB

- 视频压缩

  MPEG-1：用于VCD和MP3（layer 3三层压缩）

  MPEG-2：用于数字电视和DVD（DVD式的音频也可以采用杜比AC-3的压缩标准）

  MPEG-4：用于网络流媒体（边下载边播），其中MPEG-4 ASP用于低频压缩，如普清视频或监控。MPEG-4 AVC用于高频压缩，如高清，超清或智能手机视频等。

- 常见视频文件

  WMV，MP4，MKV，AVI，MOV，RMVB，RM等

